Bir dahakine ortalık karışmadan önce
şefe söylersin.
Tam söyleyecektim.
8. SAAT
14.00 - 15.00
- Her şeyi alın.
- Hadi bakalım.
Siber saldırı eğitimim olduğu için
BT beni aradı.
Ne yapacağız, söyle madem.
Yok, sağ ol.
Bölüm şefi söylerse daha iyi...
Öyle mi?
Pekâlâ millet, toplanın.
Ne oluyor?
Siber saldırı riski altındayız.
Saldırıyı engellemek için
her şeyi kapattık.
Peki millet. Sakinleşin, dinleyin.
Gördüğünüz gibi ana çalışma alanında
değişiklikler var.
Hastane bilgisayarları
siber saldırı riski altında.
Bu yüzden eski usule, analoğa dönüyoruz.
- Ne kadar?
- İyi soru.
BT departmanımız
savunmayı güçlendirmek için
her şeyi kapattı.
"Ne kadar sürer?" diye sormuştu.
Söylemesi zor, saatler sürebilir.
- İnanılır gibi değil.
- İlk işimiz,
elektronik hasta panolarını
beyaz panoya kopyalamak.
Lütfen biri
panonun fotoğrafını çekmiş olsun.
Evet, bende var.
Pekâlâ.
Biraz bulanık çıkmış.
Biraz değil, çok bulanık.
- Üzgünüm.
- Tanrım.
Ben hatırlıyorum.
Harika. Diğer herkes de hasta isimlerini,
oda numaralarını hatırlarsa harika olur.
Hayır, hepsini hatırlıyorum.
- Hepsini derken?
- İsimler, doktorlar, oda numaraları.
Fotoğrafik hafızam var.
Tüm panoyu mu gerçekten?
Merkez 12, Harlow Graham,
baş ve karın ağrısı şikâyeti var,
sadece işaret dili biliyor.
Eyvah, bir tercüman beni bekliyordu.
- Hemen.
- Hasta mahremiyeti için
ana şikâyetleri kısaltacağız.
Baş ağrısı için "BA",
karın ağrısı için "KA" yazın.
Merkez 10, Jackson Davis,
yeni başlangıç psikoz.
Javadi'de, psikiyatri yatışlı.
Psikiyatri için "Psi".
Kimliği belirsiz bebeğin ateşi var,
Doktor Mohan, yatış bekliyor.
Hemşireler alan savunmasına geçsin.
- Kuzey, Merkez, Güney, Travma.
- Dana?
Cinsel saldırı vakası var.
Muayene bitmeden gelemez.
- Evet, uzun sürer.
- Prenses'in tecrübesi var.
- Sayılmaz.
- Süper fikir.
İş Prenses'te.
Hemşire görevlerini atarsın.
- Sonraki?
- Merkez 9, Roxy Hemler.
Son evre akciğer kanseri.
Pano okunurken burada mı bekleyeceğiz?
Hayır. Gidip hastalarınızı kontrol edin,
sonra buraya gelin.
Teşekkürler.
Günde kaç saat bilgisayardasınız?
En az sekiz saat. Evden çalışıyorum.
Bütün gün masada mısınız?
Hayır. Ya koltukta otururum
ya da bazen yatakta.
Bilgisayar kucağımda arkama yaslanırım,
öyle şeyler işte.
Yani hep aşağı doğru ekrana bakıyorsunuz.
Evet.
Tamam. Boyun kaslarınızı kontrol edeceğim.
Canı yanmış.
Tamam. Sanırım yardımcı olabiliriz.
Buraya gelin.
Tamam, toplanın.
Dinleyin, bu bizim dosya rafımız.
Gördüğünüz gibi, her bölme ve panoda
bir oda numarası var.
Yeni hasta aldığınızda
T-sisteminden boş bir form alıyorsunuz.
Dosyanızı ana şikâyete göre seçin.
Bulmak için resimleri kullanın.
Neden iki vücut var?
Soldaki travma, sağdaki tıbbi.
Kafa yaralanmasıysa sola,
baş ağrısıysa sağa.
- Yosun arasında yüzen balık mı onlar?
- Hayır.
Onlar arı ve ot.
Böcek ısırığı, döküntü ve alerji bölümü.
Diyelim ki
Dr. Al-Hashimi'nin
karın ağrılı hastası var.
Öyküde, kusma ve ishal gibi
pozitif bulguları daire içine alın.
Yakınlarda seyahat,
hasta teması, ateş gibi
negatif bulguların üstünü çizin.
Fizik muayenede,
normalleri sola işaretleyin,
anormal bulguları
sağda daireye alın. Sorunuz?
YZ programınız hâlâ çalışıyor olacak mı?
Bir süre hayır.
Spectralink telefonlarınızı bırakın.
Onlar internet üzerinden çalışıyor.
PTTM, acil. Dinliyorum tıbbi merkez.
Gelen vakaları böyle öğreneceğiz.
Sağ olun. İki dakikaya
karın ağrılı ve ateşli hasta.
Buraya kadar anlaşıldı mı?
Talepleri nasıl yazacağız?
Üç nüshalı doktor istem formuyla.
Tahlil, röntgen, serum, ilaç.
Laboratuvar hâlâ
kan tahlili yapabilecek mi?
- Evet.
- Tomografi hâlâ çalışıyor mu?
Evet ama sonuçlar
radyologdan kâğıt üzerinde gelecek.
Resmen Orta Çağ.
Tahlil veya röntgen talebi varsa
şuradaki kayıt memuru dosyasına gidiyor.
Onlar onaylayacak. Bir fiş ekleyip
doğru servise gönderecekler.
- Bir saniye, memurlar kim?
- Hizmetinizdeyiz.
Larry ve Antoine
yardım gelene kadar idare ediyor.
- Bizde o iş.
- Kayıt işlemlerinden sonra dosya
serum, ilaç ve işlemler için
şuradaki hemşire istem rafına geçiyor.
İlaçlar PDS'te kilitli.
PDS, klinik eczacı
Dr. Megan Nordt tarafından açılıyor.
- Yanınızdayız.
- Çok şey var.
Sorusu olan? Evet.
Yok.
Üçüncü rafın olayı ne?
Hasta taburcu olmaya hazırsa
dosya buraya gelir.
Bu ses yatağın boşalacağını haber verir.
- Ya da yemeğin ısındığını.
- Jesse?
- O ne?
- Bir faks makinesi.
- Hâlâ yapıyorlar mı?
Can damarımız sayılır.
Sonuçları bize faks çekecekler,
memurlar da dosyalara ekleyecek. Tamam mı?
- Öyle diyorsanız.
- Vaka geliyor!
Tamam, Dr. McKay,
Dr. Whitaker, Ogilvie benimlesiniz.
Kalanlar, dosyalarınızı hazırlayın.
Howard Knox, 52,
karın ağrısı ve ateş var.
Tansiyon 152'ye 90.
- Nabız 110, damar yolu açamadık.
- Neden acaba?
- Merhaba efendim. Ben Dr. Robby.
- Howard.
Eğitim hastanesiyiz.
Dr. McKay, Dr. Whitaker ve Dr. Ogilvie'nin
denetimini yapacağım.
- Merhaba.
- Nasılsınız?
- Pek iyi değilim.
- Peki.
- Prenses, neresi boş?
- Travma 1. Perlah.
Merkez 12 için
Mylanta ve Bupivakain talepleri.
Yanlış yer Dr. Santos.
Ayrıca etiket gerekli.
- Harika.
- Hemşire talep rafına koy.
Benimle PDS'te buluş.
Ne kadar berbat.
Daha da kötüleşebilirmiş demek ki.
Ben asistanken işler böyleydi.
1900'lü yıllar mıydı?
Evet, dosyalar mum ışığında yazılırdı.
Bugün bir macera olacak.
Geleceğe Dönüş gibi düşünün.
Ya da Titanik gibi.
İşte antasidiniz. Buyurun.
Baş ağrınızı tetikleyen
noktayı işaretledim.
Oraya yapılacak bir lokal anestezi iğnesi
çok iyi gelebilir.
- Evet, yapalım.
- Harika.
Küçük bir iğne batması
ve biraz yanma hissedeceksiniz.
Çok acımış.
Ateşi 38,5. Nabız 128 ile taşikardik.
Satürasyon 92.
Ağrı ne zaman başladı?
- Bir haftadır oluyordu.
- Neresi peki?
Her yerim.
Solda başladı, şimdi sağda da var.
- Peki ya ateş?
- Dün geceden beri.
Önce ateşlendim. Sonra fena titreme geldi.
Damar bulamıyorum.
- Midline deneyeceğiz.
- Acırsa söyleyin.
- Pardon.
- Bu taraf mı?
- Evet.
- Pardon.
Defans var, rijidite yok.
Ağrı için 100 fentanil IM.
- Plan nedir Dr. Whitaker?
- Kan kültürleri, laktat, Zosyn.
Neler olduğunu anlamak için BT gerekecek.
- Evet, çalışmıyor.
- Evet.
- Okunaklı yazman önemli.
- Howard, tarama için
sırtüstü yatmalısın. Yapabilir misin?
10 yıl önce yapabilirdim
ama artık nefes almak çok zor.
Düz yatıramazsak nefes almanız için
soluk boruna tüp takılmalı, kabul mü?
- Hızlı ardışık indüksiyonla entübasyon mu?
- Uyutamayız.
Tüp uyanıkken burnunuzdan takılır.
Doğru.
- Canım acır mı?
- Tamamen uyuşacak.
Rahatsızlık duymayacaksınız.
Kilonuzu biliyor musunuz?
180'den biraz fazla.
- En son ne zaman tartıldınız?
- Epey oldu.
200 kilo üzerinde olabilir misiniz?
Olabilir.
Perlah, Hoyer isteyelim.
Tüpü yerleştirip
sizi taramaya hazırlayacağız.
Ciddi bir şey mi bu?
BT olmadan söylemek zor.
Antibiyotikle de çözülebilir,
ameliyat da gerekebilir.
Ameliyat gerekirse
kilonuz işleri zorlaştırabilir.
Evet. Üzgünüm.
Endişelenmeyin.
Size çok iyi bakacağız. Ekip.
Ağrı kesici yapıyorum.
Ultrasonla bazilik ven için
midline deneyelim.
Ultrasonla bakılır mı?
Ultrason için fazla iri.
Bizdeki BT en çok 200 kilo taşıyabilir.
Yani 200'den ağırsa hayvanat bahçesine mi?
Hasta yanındasın.
Hayvanat bahçesinde
büyük hayvan BT'si varmış.
- Presby'nin BT'si 300'e kadar çıkar.
- Eğer hâlâ çalışıyorsa.
Dilimi ısırayım, sadece...
Hiç uyanık nazotrakeal yapan oldu mu?
Tamam.
Perlah, Dr. Al-Hashimi'yi çağırır mısın?
Yardım gerekecek.
Peki, tamamdır.
Pardon. İmzalandı.
- Teşekkürler.
- Koridor yatak F.
George Francis,
nefes darlığı, Dr. Mohan,
D-dimer bekleniyor.
Hayret. Hâlâ devam mı ediyor?
Evet. Gerçekten olağanüstü.
Dr. Al, Robby sizi çağırıyor.
Tamam.
- İhtiyaç olursa Travma'dayım.
- Tamam.
Fişleri röntgen ve laboratuvara
kim götürecek?
Sorumlu hemşire.
Bana bakmayın.
Çok doluyum.
- Roxy Hemler'ın ailesi.
- Merkez 9.
Ben ilgilenirim Donnie.
Merhaba, ben Victoria Javadi,
stajyer doktorum.
Roxy'nin bakımıyla ilgileniyorum.
- Teşekkür ederiz. Ben Lloyd.
- Cora.
Memnun oldum.
Bacağı mı kırıldı?
Evet. Bileğine yakın bir kırık var.
Bot alçıya alındı,
yani o kadar çok ağrısı yok.
Sizi götüreyim. 9 numarada.
WiFi çalışmıyor.
Bir süre çalışmayacak. Üzgünüm.
Annem bacağını kırmış dede.
Duyduk.
Nasılsın tatlım?
Atlatacaksın evlat.
Evet.
Acilde ne kadar kalacak?
Yukarıda yatak açılana kadar.
Biraz sürebilir.
Burası kalabalıklaştı.
Tucker ve Shane'e dondurma yedirelim.
- Evet, lütfen.
- Hayır. Ben iyiyim.
Belki anneniz dinlenmek istiyordur.
Evet, gidin.
O dondurma yiyebilir mi?
Ne isterse yiyebilir.
Hadi, gidelim.
Evet.
Dinleyin.
Bu oksimetazolin. Kanalları açacak.
Hangi ilaçları kullanıyorsunuz?
Lisinopril ve metformin.
Ozempic? Wegovy?
Hayır. Biraz pahalılar.
Burnunuza uyuşturucu jel sıkacağım.
Boğazınıza kaçarsa sorun olmaz.
Lazım olursa burada.
Sigara içer misiniz? Alkol?
- Asla.
- Egzersiz yapar mısınız?
Yatak odasından mutfağa kadar.
Daha çok yürürdüm
ama her blokta dinlenecek
bir bank gerekiyor.
Su aerobiği nasıl?
Bay Knox'a yardım etmeye odaklanalım.
Katılıyorum.
Bu hâle gelmem 20 yılımı aldı.
Araba kazası, yanık ünitesi,
beş yılda dört bacak ameliyatı.
Beni o kadar bağladı ki işimi kaybettim.
Dil arkasını uyuşturmalıyım.
Tadı biraz kötüdür.
Aramamızı istediğiniz biri var mı?
Ailenizden kimse?
Ebeveynlerim vefat etti.
- Bekârım. Şansa bak.
- Kardeşiniz?
Arizona'da ablam var.
Ama pek konuşmuyoruz.
Dilinizin arkası uyuştuğuna göre
biraz daha derini uyuşturabiliriz.
Bölüyorum, pardon.
Ani körlük şikâyeti olan hastam var.
- Ben bakarım.
- Tamam.
Abbot nerede?
- Bakayım.
- Sağ ol.
- Ablanızın adı ne?
- Lauren Milford.
Arizona'da nerede?
Flagstaff sanırım.
Dilinizin arkasını uyuşturup
ses tellerinizi uyuşturacağım.
- Kaç parmak görüyorsun?
- Parmak görmüyorum.
Peki ya şimdi?
Çok az ışık görebiliyorum.
Brooke, Dr. King ile tanıştın.
- Bu da Dr. Al-Hashimi.
- Memnun oldum.
Ve karısı Wendy.
- Selam.
Belirtilerinizi konuşalım mı?
Hata yaparsanız düzeltirim ama.
Güvenin bana, düzeltir.
Sol gözde bir saattir süren
ani, ağrısız görme kaybı.
Hiperkoagülabilite
veya vasküler hastalık öyküsü yok.
Dümdüz karşıya bakın.
Santral retinal arter oklüzyonu olabilir.
Dilimizi konuşsanız?
Küçük bir kan pıhtısı
gözün arkasındaki arteri tıkayıp
görmenizi azaltabilir.
Göz felci de denir.
Felç mi? Felç mi kalacak yani?
Hayır, bu sadece gözle sınırlı.
- Kalıcı mı peki?
- Önce teşhis koymamız lazım.
Retinal muayene?
Net görüntü almak zor.
FOP lazım.
O ne?
Prenses, her istem formuna
hasta etiketi yapıştırmazsak
eczane ilacı kime vereceğini bilemez.
Hallediyoruz.
Prenses, akıllı telefon fundoskobu?
- Ekipman koridoru, göz arabası.
- Sağ ol.
Biraz kafan karışmış gibi.
Hangi hastayı alacağımı nasıl anlarım?
Panonun en üstünde.
Geliş sırasına göre dizililer.
İlkini silip doktor kutusuna
isminin baş harflerini yazıyorsun.
- Tamam, teşekkürler.
- Caleb.
Michael, bu kaosla başa çıkabiliyor musun?
Görev sürenin bitmesine az kalınca
her şey kolay.
Sohbet edebileceğim
başka komada hasta var mı?
Şaka yaptım.
- Peki.
- Victoria, bu Nicole Steadman.
Psikiyatri servisi için
aile destek grubunu yönetiyorum.
Evet, Nicole'un kızına
üniversite ikinci sınıfta teşhis konmuştu.
Jackson'ın ailesi
onunla bir konuşsa nasıl olur?
Sorabilirim.
Artık göz bebeğini büyütmeden
tüm retinayı görebiliyoruz.
- Yanlış göze bakıyorsunuz.
- Karşılaştırma için iyi olanla başlarız.
- Retina harika görünüyor.
- Şimdi kötü göz mü?
Gözleri iyice açalım.
Nasıl görünüyor?
Çok soluk, kan akışı yok.
Dijital masaj,
10 saniye bas, 5 saniye bırak.
Kontrastsız beyin BT.
Gir.
Merhaba. Hastan kaçmış.
- Mola verdi.
- Ne kadar bekleyeceksin?
Siber saldırıyı duydun mu?
Evet. Yardım etmek isterdim
ama deliller toplanana dek
burada kalmalıyım.
Dışarısı tam bir curcuna.
Bütün gün öyle.
Pardon, ben de çıkıyordum.
İyi misin?
İyiyim.
Buna sevindim. Bir şeyler yedin mi?
Hayır.
Devam edelim.
Tamam. Evet.
- Pekâlâ.
- Teşekkürler.
Birini acilde tutsak ya?
Entübe hastalarımız genelde uyutulur.
Doğru.
Belki kilosu hakkındaki yorumlarını
biraz azaltabilirsin.
Kilo alma sebebini
ve yardım yollarını merak ettim.
Neyi olduğunu bulup
ona saygılı davranarak yardım edebiliriz.
- Karnın nasıl?
- İkinci ağrı kesici iyi geldi.
Tamam. Gerekirse dahası da var.
- Bağırsak sesleri azalmış.
- Yoğun bakımdan VidaTalk.
Süper. Howard, şimdi o kanalı açmalıyız ki
tüpü geçirebilelim.
Serçe parmakla başlayıp birazdan
yavaşça, eklem yerime kadar
daha derine gideceğim.
Tüp, ses tellerinden geçince
konuşamayacaksınız.
Ama bu bir iletişim cihazı.
Söylemek istediğiniz her şey için
ekranı kaydırın.
İkona dokunun, bizimle konuşur.
Ağrı kesici istiyorum.
Ağrım dokuz şiddetinde.
Pizza sipariş edebilir miyim?
Ambulans girişinde telefon çekiyor.
Ablasının numarasını buldum,
mesaj bıraktım.
Tamam, başlıyorum.
Hazır mısın?
Pek sayılmaz.
Ama başla.
- Robby, gelir misin?
- Kafa arkaya.
Cerrahi mi sence?
Umarım apandisit patlamamıştır.
Kapalı ameliyat olsa?
Belki. Ama sadece antibiyotikle de
tedavi edilebilir.
Ya ameliyat gerekirse?
Bu cüsseyle acil bir açık laparotomide
ölüm oranı %50'ye yakındır.
Tamam, adım adım gidelim.
15 dakikada bir
ablasını aramaya devam edin.
Açacaktır.
Kesinti fişlerinin yarısı boş.
Neden bahsediyorsun?
Burası ve burası.
Larry, keçeli kalem mi o?
Belki.
Kopyalara geçmiyor.
Sadece tükenmez kalem.
Tamam.
Digby hâlâ kayıp mı?
Şu evsiz adam mı?
Tüydüyse yatağı lazım.
- Ne lazımdı?
- Bir uzman doktor.
- Kıdemli asistan?
- Yok, böyle iyi.
- Dr. Al-Hashimi, vakayı sunabilir miyim?
- Evet.
Miyofasiyal baş ağrılı
30 yaşında işitme engelli kadın.
Ibuprofen,
gastrit ve epigastrik ağrı yapmış.
Mylanta ve tetik nokta enjeksiyonu sonrası
şu an ağrısız ama.
Harika. Bu, ağrıyı birkaç ay dindirebilir.
Evet. Ekranı
göz hizasında tutarsa tekrarlamaz.
İşaret dili tercümanı biraz gecikti.
Az daha vazgeçip gereksiz yere
beyin ve batın BT'si isteyecektim.
- Neyse ki yapmadın.
- Dr. Al-Hashimi, size.
Tetik noktası iyiymiş.
- Evet, biliyorum.
- T-sistemi nasıl?
Hızlı ve kolay.
Karar formlarında
sadece teşhisi daire içine alma.
Elediğin her şeyin de üzerini çiz.
- Sorun değil.
- Çok teşekkürler.
Prenses, Merkez 13'ü
BT sırasının en önüne alalım.
Neyiniz var?
Ani körlük vakasında
santral retinal arter oklüzyonu var.
GH'den bir oftalmologla konuştum.
Bu vakalarda
trombolitik kullanımını araştırıyor.
Standart tedavi sayılmaz, biraz riskli.
Aydınlatılmış onam alacağız.
Görmesini kurtarmak için en iyi şansımız.
Senin hastan, senin kararın.
Herhangi bir komplikasyonda
buralarda olmayacağım.
Vajinadan iki sürüntü,
rahim ağzından iki sürüntü alacağım.
Rahatsızlık hissedersen söyle.
Tamam.
Her sürüntü etiketlenir.
Birinci vajinal, ikinci vajinal diye.
İkisini de bir lama yay ve kurumaya bırak.
Rahim ağzı için de mi?
Evet ama lam gerekmiyor.
Nasılsın Ilana?
Dayanıyorum işte.
Bitti sayılır.
Tüm bu örnekler
vajinal temas zarfına giriyor.
- Yardım edebilirim.
- Hayır. Ben yapmalıyım.
Şunu çıkarıyorum.
Tamam.
Burada bitti. Bacaklarını indirebilirsin.
Bitti mi?
Son bir şey.
Ağız içinden dört sürüntü daha.
Zaten yapmadın mı?
Bu farklı. Yanak içinden senin DNA'n için.
Onun değil.
Bipolar ya da şizofreni mi yani?
En olası iki ihtimal bunlar.
Hangisi, nasıl anlayacaklar?
İlaca verdiği yanıtla.
Ayrıca servisteki terapi ve gözleme göre.
Ruh hâlini
ve başkalarıyla etkileşimini izleyecekler.
Kesin olarak söyleyecek bir kan testi
veya beyin taraması yok mu?
Maalesef hayır.
Doğru ilaçla
bipolar bozukluğu olanlar
başarılı kariyerlere sahip olabilirler.
Bipolar olmasını mı umalım?
Oğlunuzun mutluluğunu umabilirsiniz.
Erken tedaviyle
şizofreni hastalarının %20'si
tamamen iyileşiyor.
%80'i iyileşmiyor mu?
Jackson'ın yeni bir versiyonu bu.
- Kızınız kaç yaşındaydı?
- 20.
Georgetown'da mimarlık okuyordu.
Şizofreni.
Çok üzüldüm.
Durumu iyi.
Evde yaşıyor,
Giant Eagle'da kasiyerlik yapıyor.
Ayın çalışanı seçildi.
Hâlâ zorluklarımız var
ama gülmek ve sevmek de var.
Hazırız.
- Nasıl hissettirdi?
- Çok garip.
Acı yok, sadece tuhaf.
Tamam, bir sonraki adımda
bu tüpü burnunuzdan geçirip
dilinizin arkasında duracağız.
O sırada konuşmayın.
Daha esnek olması için
tüpü ılık suda beklettik.
Denemek ister misiniz?
Günlerden ne ve saat kaç?
4 Temmuz, saat 14.31.
Tüpüm ne zaman çıkacak?
Önce bir takmamız lazım.
Biliyorum. Sadece pratik yaptım.
Anlaşılan uzman olmuşsunuz bile.
Konuşamaz hâle gelmeden
şunu demek isterim...
Teşekkürler.
Her şey için.
Rica ederiz.
Başlıyoruz.
CYBH önleme.
Belsoğukluğu için bir iğne,
klamidya ve trikomonas için haplar.
Teşekkürler.
Ertesi gün hapımız da var.
Spirali var.
%99 etkili, %100 değil.
Ama teklif ediyoruz.
Kalsın.
HIV için PEP var.
Temas Sonrası Profilaksi.
28 gün. Ne kadar erken başlanırsa
o kadar etkili.
Emma, eminim dışarıda
fazladan birine ihtiyaçları vardır.
Memnun oldum Ilana.
- Çok cesur bir kadınsın.
- Evet.
İyi bir hemşire.
Hâlâ öğreniyor ama olacak.
- Bundan sonra bitiyor mu?
- Evet.
Burada olmana seviniyorum.
Ben de.
Bir karar vermemiz gerekiyor.
Çalışmalar pıhtı eritici ilaçla görmenin
- kısmen düzelebileceğini gösteriyor.
- Verin o zaman.
Ama olası riskler var.
Göz felcinde hiç tedavi olmadan
sadece %17 iyileşme görülür.
- Sadece %17 mi?
- Evet.
Evet. Ama ilaçla
bir %25 daha iyileşebilir.
Ama komplikasyonlar olabilir.
İlacı alanların %2'si kötüleşiyor
ve %1'inde
ağır sakatlık veya ölüm görülüyor.
Tatlım, bu senin kararın olmalı.
Hayır, bizim kararımız.
Bensiz ne yapardın?
Başımın çaresine bakardım.
Ve muhtemelen
tam iki yıl boyunca ağlardım.
İki yıl mı? O kadar mı?
İlacı istiyorum.
Tamam.
Dosya için tam adınız gerek.
Jackie Liddell.
- Peki ya siz?
- Arkadaşı Jaquie.
Adınız aynı mı?
Hayır, onun adı "CK" ile Jackie.
Ben "Q" ile Jaquie.
Bana "CK" diyebilirsiniz.
Konuşmasan daha iyi CK, rahatla.
Ne?
"Dilimin yarısı koptu" dedi.
Anlayabiliyor musun?
Siz onu
iki şişe margarita devirince görün.
Asıl o zaman anlaşılmıyor.
- Prenses, neresi boş?
- Güney 15 temiz.
- Dilde derin kesi.
- Ben ilgilenebilirim.
Robby ve Al-Hashimi'nin
kritik hastaları var.
Merhaba.
Dr. Langdon,
tedavinizden sorumlu olacağım.
Vay be CK, doktorun çok yakışıklıymış.
Tüp 14 cm'de, tam solunum yolu üzerinde.
Tamam Howard, şimdi başlıyorum.
Durmamı istersen
elini kaldırman yeterli, tamam mı?
Mavi işaret tüpte olduğumu gösteriyor.
Geçti galiba.
Nefes alırsa telleri görmeliyiz.
Tamam Howard, derin bir nefes al.
Pekâlâ. Çok güzel.
Teller hassastır,
o yüzden skoba lidokain sıkıyoruz.
Tamam.
1 cc geliyor.
Etki göstermesi için bekleyelim.
Nasıl gidiyor Howard?
Tüp takılınca
burnunuzdan nefes almanız gerekecek.
Tamam Howard, kıpırdama.
Şimdi ses tellerini geçip
karinayı görene kadar ilerliyorum.
- Ogilvie?
- Orada.
- Sağ ve sol ana bronşlar.
- Ve tüp içeri kayıyor.
Ve skop çıkıyor.
Harika.
Tamam, balonu şişirin.
Burundan derin nefes al. Müthiş.
İyi misiniz?
Endtidal dalga formu harika.
Ventilatör lazım mı?
Kendi nefes alıyor
ama biraz CPAP'ın zararı olmaz.
5'ten başlayıp 10'a çıkarıyorum.
Tamam, bu çok iyi geçti Howard.
Şimdi kilonu öğreneceğiz.
Adli muayene hemşiresi
tecavüz kitini şu dolaba kilitliyor,
emniyete teslim edilene kadar da
orada kalıyor.
Buna "delil zincirini korumak" deniyor.
Şaka mı bu ya?
Bir sorun mu var?
Yüce Tanrım.
Polisin tecavüz kitlerini
72 saat içinde alması gerekir.
Şunu iki hafta önce yapmıştım.
Lanet olsun.
Tam olarak nasıl oldu bu?
Mekânlar arasında selfie çekiliyorduk.
- Ne hoş.
- Ta ki kafasını aniden kaldırana kadar.
- Uf.
- Tamam.
Topikal epi işe yaradı. Kanama durdu.
- Güzel. Artık eve gidebilir miyim?
- Sanmıyorum.
Dilinin arkası Büyük Kanyon gibi.
- Dikiş atmamız gerekiyor.
- Dikiş istemiyorum.
Doktoru dinle.
Bana ne yapacağımı söyleme.
- Hepsi senin suçun.
- Hayır, değil.
- Evet, öyle.
Prenses, biz arkadaşına bakarken
Q'ya nerede bekleyeceğini
- gösterir misin?
- Tabii ki.
Tamam, bu ucuna yapılacak uyuşturucu iğne.
Ucuna mı?
Orayı ısırmadım ki.
Adım adım gidelim.
Bu 20 miligram TNK.
Saat 14.39'da.
Değişiklik var mı?
Henüz yok.
Bir iki saat sürebilir.
Sizi daha iyi izlemek için
başka bir odaya alacağız.
Dr. King.
Onunla kalmanızı istiyorum.
Niye?
Komplikasyon olursa diye.
Geniş göz bebeği,
nöbet veya bilinç değişikliğine
hemen müdahale edebilmen için.
Ya da dosyalarımı bitirebilirim.
Hem ifademe de az kaldı.
Kafa dinlemek ve zihnen hazırlanmak için
iyi bir fırsat olarak düşün.
Jesse, Mel seninle.
Affedersiniz Dr. Mohan.
Bakar mısınız Dr. Mohan?
- Bir dakika George.
- Ben ilgilenirim.
Teşekkürler.
D-dimer sonucu normal çıkmış.
Artık gidebilirim.
Daha iyi misin?
Aslında bu kez pek nefes darlığım yoktu.
Peki neden geldin?
Ateşli bir bacağım olduğunu öğrenince
sürekli akciğerlerime gidip
beni öldüreceğini düşündüm.
Eliquis'in bunu önleyeceğini konuşmuştuk.
Biliyorum.
Sonunda tavsiyeni dinledim.
Evden çıktım,
Frick Park Çim Bovling Kulübü'ne katıldım.
- Çok güzel.
- Evet.
Yani haklıymışsın.
Hepimizin çevreye ihtiyacı var.
Ne yapacağım dediniz?
Dilini dikmek için
kesiğe ulaşmak adına
onu öne çekmemiz lazım.
Çekilme hissedeceksin, tamam mı?
Tamam, peki...
Hadi.
İplik numarası kaç?
İpek, elimizdeki en büyüğü.
İğneyi keser kesmez çekme işi sende Joy.
- Epey derinmiş.
- Şimdi kesiği uyuşturabiliriz.
En iyisi şuradan...
Önce proksimal taraf,
distal enjeksiyonu hissetmesin.
10 dakika verin. Müdahale için dönerim.
72 saatte alınması gereken
ama iki haftadır bekleyen
bir tecavüz kiti var.
Bana ne? Hemen birini gönderin!
Hayır. Memurlar gelince
hemen bakmamızı bekliyorsunuz,
kitleri alması için
hemen bir dedektif gönderin.
- Kapatmam lazım.
- Dana.
Güney 19 sistem gitmeden
beyin BT çektirmişti.
Sonuçlar hâlâ yok.
Hatırlatma gönderiyorum.
- Hey, Dana.
- Dana.
Bekleyin.
Ne oldu?
Roxy için
daha fazla ağrı kesici talebi girdik.
Tamam, hemşire rafına koyun.
Ben koydum. Epey oldu.
- Tamam. En öne alıyorum.
- Teşekkürler.
O ses de ne?
UFO indi. Uzaylı istilası.
Hey, Dana.
Travma 2'nin tahlil sonucu gelmedi.
Dosyaya bakayım.
Hay aksi. Tahlil kâğıdın
kesin radyolojiye gitmiştir.
Larry, Antoine.
Tahlil ve akciğer filmi
aynı fişe yazılmış.
İki fiş lazım.
Biri tahlil, biri radyoloji için.
- Bir daha olmaz.
- Hemen götürüyorum.
Yatak başı i-STAT kullanın.
Kreatinin görmeden BT'ye almazlar.
Harika.
- Dönmene sevindim.
- Bayılıyorum buraya.
Mesaj mı yazıyorsun?
Sadece taslak hazırlıyorum.
Girişten göndereceğim.
Tamirci arkadaşım Duke hâlâ gelmedi.
Sabah gelmeyecek miydi?
Planımız oydu. Herhâlde işi çıktı.
Ya gelmezse?
Ne lazımsa söyle,
gece vardiyasına ileteyim.
Gerek kalmayacak.
Prenses. İstedin ve geldi.
Beyin BT normal.
Sağ ol. Hemen taburcu ediyorum.
Günün nasıl geçiyor?
Sanırım elime kramp giriyor.
İri adam sende mi?
Evet.
Üzücü bir durum. Kötü bir kaza,
bir sürü ameliyat, aşırı stres.
Hassas yere lidokain iğnesi.
Dili kesilmiş bir parti kızı var da.
- Yardıma ihtiyacı var gibi.
- Hem de her yönden.
Dönüşten sonraki ilk vardiyan nasıl?
Günü atlatalım da.
- Ayık kalınan ilk yıl en zorudur.
- Öyle diyorlar.
Benim dokuz yıl oldu.
Hastama özel teslimatım var.
Bir şey lazım olursa ara beni.
Sağ ol.
Nereye gidiyorsun?
Kuzey 3'teki döküntüye.
Ben de oraya gidiyorum.
- Hasta için ismini yazdın mı?
- Dosyayı raftan aldım.
Beyaz panoya kaydolmalıydın.
Senin de hasta için
panon olması gerekiyordu.
Hemşirelerdedir sandım.
Neyse.
Selam. Ben stajyer doktor Ogilvie.
Bu da...
Vay canına.
- Döküntüye bak.
- Evet.
Hiç sorma.
Stajyer doktor Javadi. Ne zaman başladı?
Dün gece.
Zehirli sarmaşıklı bir yerde
dolaştınız mı?
Yok. Evden hiç çıkmadım.
Peki yeni bir ilaç?
Losyon, sabun, hatta deterjan?
İlaç kullanmam. Yani başka bir şey de yok.
Peki nerede başladı?
Her yerde birden. Çok acıyor.
Çok kaşınıyor.
Nedir bu?
Henüz bilmiyorum.
Hemen döneceğiz.
Ne düşünüyorsun?
Hiçbir fikrim yok.
Benim de.
Büllöz pemfigoid?
Otoimmün ağır pruritus?
Pemfigus vulgaris kadar ölümcül değil.
Tedavi edilmezse ölüm oranı %90 üzerinde.
Püstülleri ve mukoza tutulumunu
kontrol edelim.
Bir de Nikolsky belirtisini.
Al bakalım.
- Ne?
- Gelişim notun için.
Yoksa gelişme mi kaydettik?
Klinik süreci tanımlamak için
yazdığımız notlara öyle diyoruz.
Değişiklik var mı?
Henüz yok.
Sıradaki nörolojik kontrol zamanı.
Dr. King, vaktiniz var mı?
Yok, bir hastayı gözlemliyorum.
En fazla 60 saniye.
Ben bakarım.
Sorun yok.
Hey.
İfademi yeni bitirdim.
Çıkayım mı?
- Telefon gelene kadar bekle.
- Tamam.
Nasıl geçtiğini sorardım
ama vakayı tartışmamamız gerekiyor.
Bu bir tartışma değil.
Bir monolog, yani sus ve dinle.
Malpraktis davası saçmalıktan ibaret.
Kızamıklı çocuğun annesi,
belinden aldığımız sıvı için
zekâ geriliği yaptı, diyor.
Ama işlem kusursuzdu, komplikasyon olmadı.
Çocuk kızamık zatürresinden kaynaklı
düşük oksijenle bilinci bulanık gelmişti.
Zekâ değişikliği
hipoksik beyin hasarındandı.
Kısaca sen her şeyi doğru yaptın.
Monolog bitti.
Vakayı hiç tartışmadık.
Biraz uyumam lazım.
Teşekkürler.
Sanırım.
Tamam, uzanmaya hazır mısın?
- Başını tutuyorum.
- Yavaşça.
Bir, iki, üç.
Tamam. Nasıldı?
Kaldırıyoruz.
Tamam, devam.
Evet... Tamam herhâlde. Oldu.
215 kg.
Kilogram olarak.
Pekâlâ ekip.
180 kilonun pek üzerinde değil.
Hayır, tatil haftasında
BT'yi bozma riskini alamayız.
Sağlık ekipleri
o entübeyken götürebilir mi?
Ben de onlarla giderim.
Gece vardiyamdan önce kestirmiş olurum.
474 libre.
BT'miz kilonuzu kaldıramıyor
ama sizi
Presbyterian Hastanesi'ne götüreceğiz.
Uzun gezi.
Yol boyunca sana eşlik edeceğim.
Sizi de zahmete soktum.
Sorun değil.
İşimiz bu.
Deri altı dikişi derinden başlar.
- Düğümü gömmek lazım.
- Evet, daha önce yapmıştım.
Joy, uçları nasıl kesiyoruz?
Kısa. Düğümden kaydır. 45 derece döndür.
Mükemmel.
Dr. Langdon, bir vakamız var.
- Beklesin.
- Acil olabilir.
Robby veya Al-Hashimi'yi bulun.
- Kız iyi dağıtmış.
- Çok sarhoş.
Alkol oranına bakmak gerekir mi?
Hayır, yapacağımız şey aynı.
Yürüyüşü düzelince eve gidebilir.
Biri gitti bile.
Joy, alkol oranını
tahmin etmek ister misin?
Neden böyle bir şey yapayım ki?
Bilmem. Eğlenceli olabilir.
Yatak ne zaman açılır?
Yatağa ihtiyacı yok bence.
Ateşli bir bebek.
Bir aylıktan büyük ve gayet iyi görünüyor.
Değerleri iyi. Soğuk algınlığı virüsü var.
Rinovirüsü olan bebeklerde
hâlâ ciddi bakteriyel enfeksiyon olabilir.
Bunda yok.
Böyle çocukları hep eve gönderiyoruz.
Ama bunun bir evi veya ebeveyni yok.
Pekâlâ.
Virüslü bir çocuğu
yenidoğan servisine alıp
sağlıklı bir bebek için
özel odayı harcayamam.
Peki önerin ne?
Sosyal Hizmetler sabaha kadar
onu acil koruyucu aileye verebilir.
Geceyi burada mı geçirsin?
Şu sıralar standart prosedür bu gibi.
- Uzman doktorun beni bir arasın.
- Peki.
İnanamıyorum.
- Sosyal Hizmetler'e acil olduğunu iletin.
- Tamam.
Bugün çekilecek cefamız varmış.
Yan dal uzmanlığına
başvurmayı düşünüyordum.
New Jersey'de
bir işin olduğunu sanıyordum.
Vardı. Anneme yakın olmak için.
Ama evini satıp yeni erkek arkadaşıyla
dünyayı gezmeye gitti.
New Jersey'nin ne anlamı kaldı ki?
Evet, güzel soru.
Hangi yan dal?
Daraltabildiğim kadarıyla
ultrason, toksikoloji veya spor hekimliği.
Hepsi çok farklı alanlar,
kariyerleri de çok başka olur.
Biliyorum. Biraz kararsızım.
Araştırma deneyimin var mı?
Sağlıkta ırksal eşitsizlikler üzerine
bir çalışmadaydım,
ta ki geçen yıl
Beyaz Saray fonları kesene kadar.
Evet. Yalnız değilsin.
Geriatri uzmanlığını düşündün mü hiç?
Düşünmemiştim.
Yaşlılarla iletişimini gördüm.
Orada çok açık var.
En iyi şansın bu olabilir.
Bir düşün.
- Son dikiş. Kesmemi ister misin?
- Hallediyorum.
Güzel oldu.
Tamam. Çekme dikişini alalım.
Büyük zevkle.
Tamam Jackie.
- Jackie.
- Bırakın beni.
Bitti bile.
Ne bitti?
Dilini diktik.
Dilime ne oldu ki?
Isırdın.
Hayır, ısırmadım.
Buna bilinç kaybı deniyor.
Ne kadar içtin sen?
Birkaç Bloody Mary.
Birkaç tane mi?
Bilmem, belki daha çok.
Tatil günü mekânları geziyorduk.
Normalde her gün içer misin peki?
Sadece hafta sonları.
Peki hafta içi?
Pek içmem.
Sadece yemekle şarap veya birkaç bira.
Belki rehabilitasyon önermeliyiz.
Evet. Deneyebiliriz.
Harekete hazırız.
Nasıl hissediyorsun?
Ağrım iki şiddetinde.
Gerekirse ilacımız var.
Tarama Presby'ye gidişten kısa sürer.
Ablanı arayacağız.
- Sizler harikasınız.
- Görüşürüz.
T1'e yeni hasta alabilir miyim?
Hayır, travma odası boş kalsın.
Gerekirse Kuzey'i ikiye katla.
Bay Digby?
- Sadece Digby yeterli.
- Tamam.
Her yerde seni aradık. Neredeydin?
Louie'nin yanında.
- Bir saattir orada mıydın?
- Arkadaşımdı.
Söyleyecek çok şey vardı.
Hadi seni yatağına götürelim.
Louie kanatlarını taktı.
- Dr. Robby, beraber bir hasta aldık.
- Dr. Robby.
- Ekip çalışması.
- Endişe verici büllöz döküntüsü var.
Pemphigus vulgaris için
biyopsi gerekebilir.
Fitofotodermatit o.
- Ne?
- Sordum.
Parti için üç galon margarita yapıyormuş,
güneşin altında taze misket limonu sıkmış.
Hadi gidip bakalım.
Görmeme gerek yok.
- Dışarısı ne âlemde?
- Hıncahınç.
İtfaiyeyi arasam
- şu bekleme odasını boşaltırlar mı?
- Keşke. Ne oldu?
12 hastanın ilaç yenilemesi lazım.
Doktorları görmeyecek mi?
Kesintiler yüzünden doktorları biziz.
Hayır, eczanelerine
e-reçete gönderemiyorum.
- O zaman kalemini çıkar. Eski usul yap.
- Dana, neye?
- Nordt, sende güvenlikli reçete var mı?
- Var.
Sadece hasta etiketi lazım.
- Başka soru?
- Evet.
Bugün sen olmasaydın ne olurdu?
Hepiniz köşeye büzülüp
bebekler gibi ağlardınız.
Parmak arası terlik mi giyiyordun?
Evet. Nedir bu?
Fitofotodermatit.
Diğer adıyla margarita yanığı.
Güneş ve misket limonu
bazılarında kötü döküntü yapabiliyor.
Bütün bunlar limon yüzünden mi?
Hiç güneş altında limon sıkmış mıydın?
Hiç sanmıyorum.
Bir gün steroid içince
daha iyi hissedeceksin.
Ama iyileşince güneş kremi sürmelisin.
Güneş kremi sürmezsen
bu kabarcıklar leke kalabilir.
Hemen bakım talimatlarıyla dönerim.
- Hey, Robby.
- Evet.
Bakımını üstlendiğim hastam Roxy
hâlâ çok acı çekiyor.
- Morfinde ne durumdayız?
- Saatte 10 mg.
Tamam, bir 2'lik bolus yapıp
12'ye çıkabilirsin.
- Prenses'e haber veririm.
- Saatte 12 çok fazla.
Evet, diğer ilaçlarla beraber
solunumu durabilir.
"Çift etki ilkesi"ni biliyor musun?
- Pek sayılmaz.
- Yok.
Palyatif bakımda etik bir ilkedir.
Ağrıyı gideririz.
Bunu yaparken
olumsuz bir yan etki oluşursa
bunu kabul ederiz.
Olumsuz yan etki ölüm olsa bile mi?
Bazı durumlarda en iyi sonuç bu olabilir.
Belki faksın kâğıdı bitmiştir?
Hayır, yeterince vardı.
Ne oldu, anlamadım.
Bu karmaşadan nasıl çıkacağız?
Ben de onu soracaktım.
PDS'ten ayrılamaz.
Burada hiçbir iş yürümüyor.
Çevirmen: Pınar Batum
Alt yazılar: Sabiha Filis